---
layout: post
title: 纪录片《人生7年》的精华总结
category: 哲学
---


整个纪录片像是一面大海，看起来很平淡，里面却是暗潮涌动。
# 一、关于人物：
* John 21岁时的观点：人们总以为他们这个阶层的人生就是顺风顺水，想去哪所学校读书就去哪所学校，一看起来都是那么的顺理成章。但是人们并没有看到那些挑灯夜战的日子，那些刻苦努力的日子。这是社会对他们的误解。真的唯有努力，才能让这一切看起来毫不费力。
* Tony：尽管出身贫苦，但他永远乐观坚强，永远对生活有激情。有敢想敢做的性格（导演问，但是你没有成功呀，他说至少我都试过了。），没有眼高手低，去幻想那些自己遥不可及的高度，一切的“我想”都是在合理的范围内。21岁意识到自己不适合骑师，放弃了，去学出租车，后来如愿成为出租车司机。但问到他人生最开心的时刻，还是当骑师的时候和自己的偶像同场竞技，那种骄傲，那种满足，尽管没能做出成就，但是感激曾经拥有。一个人对于自己生活有一个美好愿景是多么重要的一件事。这个参数直接决定了人生轨迹，它甚至不和其他参数相关，它单纯地决定了他们的人生之路。
* Bruce：小天使，虔诚的基督徒，家境很好。很单纯，没有偏见，乐于付出，生活简单幸福
* John: 典型精英阶层子弟，一路私立学校，牛津读的法律，后来去了法庭，娶的是前保加利亚大使的女儿，他自己的曾祖父就曾是保加利亚首相，可见背景之雄厚。他一直拥有的是一种经典而高贵的贵族思维，就是自己确实比别人拥有更多，但就是要承担更多责任，就是要凭着自己的背景和能力对社会做更多的贡献。
* Andrew：与John类似，精英阶层子弟的道路看起来确实一帆风顺，他也对阶级没有太多看法，只是觉得，家里能给孩子的，最重要的还是好的教育，好的教育没人能夺走。
* Neil。正是因为在年轻时候就自缚双手，Neil才失去了和他人、这个社会、这个世界的联系，一生在物质上、精神上、感情上都陷入了孤立无援的状态。在21岁的时候他说自己的人生太缺少障碍，我理解他也希望自己能坚强地忠于自己的愿景，但他没有做到。他本有很多机会，但他太轻易就放弃了。

# 二、关于阶级：
* 想要改变自己的阶级，从影片中展现出来的似乎只有从好好读书来实现了（现在中国的真实写照）。幸运的是在我们国家，现在这个时代，中下阶级正面临着频繁快速的洗牌，如果勤快一点，机灵一点，我们这一代跨越阶级是可以实现的，尤其是从一无所有到略有田产，再下一代，就需要我们这代来引导教育和看他们自己的命运了。普通阶层的孩子大多没有上大学，工薪阶层，结婚很早，人生很早就固定在了普通阶层中，甚至他们的孩子也很少有上大学的，人生轨迹与他们并没有太大不同；而精英阶层，从小的道路非常清晰，一步一步，名校毕业，踏入律师之类的职业，孩子也是名校，就算年轻的时候彷徨过，优越的背景也使他们彷徨之后依然有机会重新回归富裕的生活。
* 人生要过得怎么样，出身决定了起点，但绝不决定你的终点，过程看个人，抛开家庭背景,父母这些先天,个人无法改变的因素, 你尽自己个人的力量走了多远, 超越了你原有的阶层多远。
* 如何做好现在的自己才是我们应该考虑的事情，毕竟出身不可选择。
* 身处什么样的阶层就选择什么样的生活，可以努力，但不要强求。只追求属于你自己的生活。
* 精英阶层固然生活更舒适，但是社会对他们的期望值也更高，所以他们和梦想的相对距离，和底层与梦想的相对距离其实是一样的。
# 三、关于亲情：
28－35岁之间，好几位都承受了父亲或母亲去世的痛苦。为了不在未来后悔，还是请抽时间多和父母说说话，多陪伴他们。
# 四、关于观念：
* 没有任何一个人能完全站在他人的角度体会别人的人生。所以，请不要轻易对别人的人生下定义下结论。
* 不要妄想冻结时间。没有人能抵抗时间的流逝。
* 我最大的错误在于忽视了现实的复杂性，肤浅的认知和自不量力地扮演“上帝”的角色，对他人的生活做出评判。我相信这也是很多人犯的错误，我们不能仅仅就凭一些片段就武断地做出评价、给别人的人生下了定义，这是对他人人生的一种不尊敬，反过来会换来别人对自己人生的不尊重。看完影片后，脑中闪出这么一句话：最终能对你的人生做出总评的人还是你自己。
* 可是就中国而言，对大学教育真的很失望，抛开教育，可能更多的还是需要个人努力，永远不要停止学习，永远不要抛弃对世界的好奇心。
# 五、关于教育：
* 如果没有机会接受高大上的学校教育，那么进入社会以后，就积极接受社会所带来的教育，保持上进学习的态度，乐于实践，为自己想要的生活而努力。
* Andrew的那句“人无法确定能留给下一代什么财物，但至少可以确定，一旦给了他们好的教育，他们终生都可以受用”
* 不同人之间的差异又在很大程度上由教育程度和教育经历的不同塑造。因此如果非要说有什么促进社会公平的良药，那么教育定当是第一位。
# 六、关于健康：
* 身体是最大的本钱，积极的运动，锻炼身体，合理饮食，保持健康的体魄。
* 光生活在有钱人的家里，其实还是不够的，还要有足够的教育水平，这样的家庭教育出来的孩子才是真的有教养，有眼光，并且谦虚低调。
* 一个乐观，向上的精神离不开优渥的物质生活基础，同样，优渥的物质生活，需要的是一个健康的体魄。
# 七、关于家庭：
* 一个稳定的家庭环境，不管是小时候与父母组成的家庭，还是长大后自己通过婚姻组成的家庭，真的都太重要了。
* 家族能带给你不一样的背景，不一样的野心和信念，不一样的未来机遇。
* 珍惜身边的人，孝顺父母，包容自己的伴侣，与孩子保持亲密的关系，营造快乐向上的家庭氛围。树欲静而风不止，子欲养而亲不待。
* 孩子的成长不是学校的事，不是孩子一个人的事，而是一个家庭的事，良好的生活习惯，做人道理，坚强的意志，这些都是要靠父母去培养的。
* 父母能给子女最好的成长礼物是陪伴。
# 八、关于幸福：
* 大家幸福的来源很大部分源于家庭，源于承担责任。而更多人的更大满足感，源于付出，源于奉献。
* 对一个人来说，最大的幸福就是自己和家人健康，婚姻幸福，儿孙满堂。在这个基本幸福之外，有野心的人期待着实现更大的自我价值，惠及他人。幸福的生活都相似，不幸的生活，各有各的不幸.
* 一个人幸福不幸福，不仅仅在于事业上是否取得了成功，而在于是否有陪伴自己的家人。
* 生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗是什么，但是千万别失望，最好的总会到来。
* 所谓的成功幸福根本没有量化的标准。
* 人们总是倾向于追求“别处的风景”，却常常在失去了熟悉事物的时候才追溯它的美好。
* 幸福也许只是一种态度
* 幸福就是你的能力大于你的欲望。就是如果你能让自己过上比你预期好的生活，你就会幸福。比如你一个月能挣10000，但是你对生活的预期就是1000的预期，那你就幸福。如果你一个月挣1000，但是你对生活的预期只有10，那你也幸福。如果你能挣10000，但是你的预期是100000，那你就不幸福了。
* 至于金钱是否能让人生活的幸福一事，我是这么认为的：并不是钱越多就一定越幸福，但是钱少大多数不幸福。在一定的范围之内，钱越多越幸福。超过一定数值，幸福和钱多少关系不太大，
# 九、关于资源：
* 80%的富人阶级的孩子能够打好手上的一副好牌，懂得把握自己拥有的机会，相对轻松地实现自己的梦想，其余20%却浑浑噩噩，浪费一手好牌，沦为浪荡的败家子；20%的穷人阶级的孩子意识到上进的重要性，刻苦努力希望打破阶级壁垒，其余80%却只能平平淡淡的讨生活，活在自己的小格局里。
* 世界上真正的赢家往往是那些拥有更多资源的人。这是一条残酷的法则。但不得不承认，这就是现实。
* 家庭出身好的人，他们往往很早就领悟到自己人生的使命。
* 恰如“马太效应”，强者会拥有更多的资源，则愈加强大；而弱者却面临资源的稀缺，则愈加弱小。这些资源中尤为明显的是“教育资源”，同样7岁的孩子，有孩子在读金融时报，有孩子却只求在福利院中不再挨打；
# 十、关于爱情：
* 永远对爱情抱有希望，永远不要觉得自己等不来一个对的人。
* 我想到了最浪漫的事就是和你一起慢慢变老；
* 任何一段long relationship，势必都需要足够多的宽容和包容，让彼此成为最适合的那个人吧，任何一方放弃努力，那么就没有办法work out。而像经历了37年婚姻的Lynn说的那样，好的关系是“两个人一起成长”。
# 十一、关于选择：
* 人生真的有很多可能性，各不相同，就像一首诗里提到的丛林里的两条路。人生对于很多人来说，就是很多条路，但又似乎有注定的轨迹。这一切在于你的选择，残酷的地方在于，你只能选择其中的一种。所以该好好问问自己，什么是自己真正想要的。
* 就算每个人的背景、环境、性格千差万别，生活其实永远有无限种展开的方式，并且很大一部分取决于自己的选择。你想要成为一个什么样的人。你想要过一个什么样的生活。我们现在走的每一步，正是过去无数步累积而成的结果。不能回头，所以请对自己的选择负责。
* 选择权永远在于你自己，无论是情绪，还是困惑，无论是困难还是，工作还是未来，你永远有更好选择，懒，本身也是你，另外一个选择罢了，既然选择了，就要承受责任，选择以后带来的后果。
* 不论什么时候，你感觉迷茫，不知道该怎么办，该做什么时候，就坐下来和自己内心谈谈，问问内心那个自己到底要去做什么，然后去做！
* 当你有了钱，你就有更多的机会去接触更多的可能性，然后选择你最喜欢的一种方式，沙滩晒太阳只是其中的一种而已。如果你没有见过世面，那在你的世界里，就只有晒太阳。
# 十二、关于成长：
* 年轻时，当生活中有变故时，当遭受巨大打击时，一定要顶住，否则一辈子的命运可能就会急转直下。Neil就是例子；
* 还是要靠自己的信念 想通了也就那么回事
* 生活是自己过的，真当生活过不下去的时候自然会改变；路是自己走的，真当走不下去的时候自然会拐弯，何必总是听外人指手划脚。生活面前，谁都不会是备胎。
* 现在有人说，你连自己的体重都控制不了，你连冬天早晨起床都起不了，你如何能有毅力去控制人生呢？
* 其实人没有自己想象的那么强也没有自己想象的那么弱。最终大家都会适应环境。“原来河水既不像老牛说的那么浅，也不像小松鼠说的那么深。”
* 我们一直活得很忙碌，忙到从来没有仔细的审视他人和自己的一生，但凡听过的以一生为周期的故事，要么是名人列传，要么是传说故事，却从没一个属于我们身边这样的一些平凡人的。突然的改变，不多。不过循序渐进的变化，是有可能的。想要得到更好的生活，需要努力，需要辛苦付出。
* 成长，就是承担责任的过程。
* 尽可能每一天都活得像一张白纸
# 十三、关于婚姻：
* 不要生太多孩子，结婚前要看对人，不要眼高手低，不要肥胖。
* 过早结婚现在看来还是有很多弊端的，当一个人的价值观还未完全形成，且拥有的资本还不足以支撑一个家庭的时候，结婚固然是稳定了下来，但也同时成为了年轻人的一个羁绊，而有了小孩就必须花费更多的精力去抚养他们，在20几岁这个需要拼搏的年纪里，就更难平衡家庭和事业。
* 那些结婚的人基本都是找的是门当户对阶级的人，这很正常，一个人在自己所属的阶级里有更广泛的人群交集和价值共鸣
# 十四、关于工作：
* 工作不仅在金钱上会给人保障以建立良好的物质基础，也能增加人的自我价值感。
* 工作就是在处理我与自己的关系。通过工作，能够养活自己和家人、能够培养自信、能够证明自我价值，如果在工作上无法做到以上几点，那就要像片中人那样甘于现状，从别处去找；如果现在的工作能够有所发展，就要积极去学习、提高，去增加自己挣钱技能，去寻找工作的价值和意义。
* 一个人要有一个贯穿一生的职业，否则只能换零工做苦力一辈子
# 十五、关于人生：
* 阅读人生，总让人唏嘘不已，很恐怖的是，人生的每一个七年，都会改变一个人，也有许多人不会被改变。
* 人生无非就三件事 多与少 苦与乐，生与死；
* 在人生这场长跑中，你能够过得如何，跑得多远，应该是无数个XXX慢慢累积起来的，并非一蹴而就。
* 在既定已有的环境活出最好的自己才是成功
* 机会成本只有一件，就是时间。
* 天赋比你好固然可怕，更可怕的是天赋好的人比你还努力
* 《人生七年》和《浮生一日》给我们一个机会，让我们跳出自己的生活，以一个局外人的身份，看看我们身处的世界。
* 你看的越广，你选择就越广。你看的越高，你势必更容易攀上高峰。
* 过往已经无法改变，趁年轻，去更多的地方，开拓自己的眼界。无需强求，尽力就好。
* 人生对待你的态度很大程度反应的是你对待人生的态度
# 十六、关于性格：
* 除了母体的家庭环境，性格是重塑人生的最重要的一张牌。
# 十七、关于规划：
* 人生的规划很重要。什么样的年纪就应该做相应的事情。好好读书的时候就好好读书，而不是过早的辍学去打工，过早结婚生子；该谈恋爱，结婚的时候就该认真的寻找自己的伴侣；
# 十八、关于精神世界：
* 培养自己的正能量，积极的自我暗示，学会感恩，乐于付出，做一些有社会价值的事情，充实自己的精神世界。
# 十九、关于修养：
* 注意你的想法，因为它能决定你的言辞。注意你的言辞，因为它能主导你的行为。注意你的行为，因为它能变成你的习惯。注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。注意你的性格，因为它决定你的命运。
* 一个人无论成绩好坏与否，品行是关键！道德可以弥补能力的缺陷，而能力却难以掩盖道德的缺陷。
* 要做一个认真的人，一个真诚的人。
# 二十、关于经历：
* 童年时期的经历会对人产生深厚的影响。
# 二十一、关于财富（思维）：
* 穷人的孩子普遍认为：钱够用就行，要能够维持生活。
* 富人的孩子普遍希望：不要迫于生计，要有足够的金钱，这样才能做自己喜欢做的事情。
* 所有的伟大都只源于，一个勇敢的开始，
* 穷人之所以是穷人，其中一个主要的原因就是他们只嫉妒富人的财富，却很少去思考富人是如何成为富人的。

[《人生七年》，是什么在决定命运](https://lcx.cc/post/4588/)