---
layout: post
title: 《人生七年》，是什么在决定命运？
category: 哲学
---

# 序言
这部 150 分钟的片子基本上证明了导演的初衷：** 社会阶层的鸿沟是很难逾越 **。

是这些穷人不努力么？是他们没有机会么？是他们基因不好么？

这些并不是根本原因。这些穷人孩子里不乏天赋绝佳、工作拼命、机会多多的人，但他们依然过得很不如意。归根结底是他们没有人帮他们正确的规划人生，在人生的分叉口上没有做出正确选择。

那么哪些规划是越早做就越好的呢？
# 1、人生路径规划
这是非常让人难过却又很现实的问题：这些孩子7岁时，富人家长已经告诉孩子Andrew和John要常看《金融报》和《观察家》了，让他们开始对社会和财富运行规律有所了解，他们也会告诉孩子未来他们会上私立中学，考上牛津剑桥，走入社会上层。一切都被预定好了。

贫民窟的孩子则基本都在为温饱、家庭暴力、校园暴力所困扰，这时候的他们和家长都完全没有规划人生的意识。

在这些孩子5、6岁的时候，富人家的7个孩子基本都上私立学校——读牛津、剑桥——成为律师、教授走入社会上层；底层社会的孩子后来大多做着普通的服务性工作——修理工、保安之类。而他们也常与失业、贫穷、酒精、毒品、肥胖相伴。如果没有社会福利，他们生存处境堪忧。

其实现实生活里也不乏寒门出贵子的故事，这些寒门子弟成为贵子的根本原因是** 他们选择成为成功的人。他们愿意规划人生，尽力跳出原来的圈子去同那些更加优秀的人交流、学习。 **

** 人和人之间最本质的差别不是技能，而是认知 **。这些成为贵子的寒门子弟首先都要对成功有所渴望，** 在树立目标的前提下制定自己的人生规划，他们对财富积累、被动收入、自我管理都有了一定的认识 **。当机会来的时候，他们就能一下抓住，即使抓不住，他们也会积极的创造、等待机会。

能够规划自己人生的穷人，只是现在没钱，但不代表将来也没钱。可是缺乏规划、目标意识的穷人。即便是给他一个机会，他也不会意识到这是个机会。

建议：

（1）青天不算高，人心第一高。青年人一定要对未来和自己有信心，这是基础。同时也要认识到，如果想要打破社会阶层壁垒，仅靠你一代人未必能够实现，要有足够耐心。

（2）胡适告诫儿子：做人要做第一等人。凡事要做到最好，读书要尽可能去最好的学校，工作要尽可能去好的平台。这不是贪求虚名，好的平台给你的眼界和资源、机会是完全不一样的。

（3）选择行业、职业，第一看这个职业是不是社会长期刚需，例如医生、飞行员，受外在因素影响较小且收入相对较高；第二看这个行业是否在快速发展，如果这个行业已经陷入迟滞，远离之。

（4）给自己设立一个比自己现在的能力高的多的目标，然后把这个目标分解，再去研究如何达到这个目标，去学习，去实践，拼尽一切努力实现之。
# 2、身体和欲望规划
一个人成功与否，知道该做什么还在其次，知道不该做什么更加重要。知乎上就有一个关注量超过十万的热门问题：[年轻人千万别碰哪些东西](https://www.zhihu.com/question/39004511)？

这些答案看下来让人触目惊心，黄、赌、毒、邪教、传销……好多你以为只会出现在电视上的事情都很真实地发生在这个社会上。

归根结底，那些答案里讲的年轻人都是扛不住欲望的诱惑，对自己的身体又看得轻贱，最终染上了艾滋、毒瘾、赌瘾，或者陷入了对快钱的渴望，走上了不归之路。

另一件一定要做的事就是对身体、健康的管理，说白了就是运动控制体形、控制饮食。因为不运动的胖人跟常运动的瘦人的工作、生活状态真心不一样。

你连自己的体重都控制不了，谈何控制人生？这样说不是没有道理，《穷人与富人的人生七年》里的精英阶层Andrew和Jone在56岁时还保持着较好的体型；属于中产阶级的公务员Peter夫妇身材也较好；但是底层阶级的男主们和他们的妻子就基本都肥胖臃肿、秃顶严重，他们有好几个在年轻时都是非常帅气英俊的。

优秀的家庭背景不仅仅代表着更丰富的资源，重要的是会传递给孩子优良的生活和自我管理习惯。这些孩子在自我管理、抵抗诱惑的时候会更加有毅力，会更加自律自强。

年轻人一定要好好规划自己的健身和欲望管理计划，前者是为了让你更好的工作和享受生活，让你有更强的毅力和活力，后者是为了让你不至于因为一时的欲望，毁掉要用一辈子的身体。

建议：

（1）性、快钱、美食，谁都想要，可是你一定要想清楚自己是要一时的快感还是长期的成长。这样的纠结可能会伴随人一辈子，但是只要选错一次就是深渊。

（2）千万不要接近毒品、赌博、嫖娼的人，这些人在长期跟自己思想斗争的过程中坚定地认为自己是对的，如果你接近他们，就会有机会被拖下水。知乎上讲了一个女孩子为了挽救吸毒的男友，被拉下水吸毒，让人不胜唏嘘。

（3）放弃那些吃了会让你难受的食物，尽可能远离高油、高糖、刺激的食物。

（4）制定长期的健身计划，尽可能的花钱请私教，特别是如果你坚持不下来，就让私教督促你。胖子和瘦子，特别是身材好的人的人生体验真心不一样。

# 3、刻意学习与练习的规划
大家都知道学习和练习的重要性。但是绝大多数人都是非常泛泛且缺乏体系、没有重点的学习。这种学习好像在浇田时用大水漫灌，事倍功半。

很多人就是推崇这种空有“努力”的学习源于美国作家格莱德威尔曾经提出的一个非常知名的1万小时定律：想要从一个普通人成长为该领域的专家，至少需要1万小时的练习（按每天工作8小时，一周五天，大约要五年）。

可从业超过五年甚至十年的程序员多了去了，有几个成了比尔·盖茨、扎克伯格？

大水漫灌式的学习、练习，远远不如喷灌、滴灌式的刻意练习、学习来的高效。

这种刻意学习需要你在对自身问题有深刻了解的情况下，通过实践不断地加深对自己和所处领域的认知，同时不断的接收来自别人的反馈（可以主动询问比你优秀、厉害的大牛），规划自己的学习计划。

我们这里可以引入“改善率”的概念，即重要的不是你学习了多少新东西，而是你改正了多少错误，弥补了多少短板，根据你的需要学习了多少新东西。

亿万富翁马克·安德森曾在谈到扎克伯格时说：如果你有机会同扎克伯格这样伟大的CEO待在一起，你就会发现，其实他们每个人都是百科全书式的专家，他们对本行业或者对其他领域都有很深的了解，这些都是通过刻意学习、训练得来的。

要取得成功，重要的是“改善率”，有针对性的解决自己的问题，有重点地了解相应的知识，而非宽泛的学习。

建议：

（1）尽可能多的阅读行业报告、公司财报，对相关领域有通盘了解，知道自己需要了解但不了解什么，有针对性的学习、练习。

（2）每周定期自我总结，不管是工作上的还是生活上的，要敢于发现自己的问题，然后想尽一切办法改正。

（3）找一个段位比自己高且愿意帮助自己的人做自己的导师，并建立相应的反馈机制，多多听取对方的意见。有句话很好：迷茫时不要求助于最亲近的人，找身边最有智慧的人。

# 4、对家庭的规划
除了我们自己的身体之外，能够陪伴我们最久，给予我们最大支持的就是我们的家庭了。就像豆瓣网友“菜”说的：一生中跟我们有密切联系的人应该不会超过100个人，甚至30-60人这个数量级别都是正常的，亲人就是其中最密切的人之一。

有很多人可能根本没有意识到家庭对人的影响有多大：电影里一个叫Sue的女孩，离婚后自己带着孩子生活，经历了一段人生低谷，后来再婚后夫妻生活很和谐，事业和生活也渐渐有了起色。

另一个女孩则嫁了两次离了两次，生下的几个孩子也都因为种种原因没有上大学，自己身体不好还遭遇了一系列的情感打击，一直只能靠救济金过活。

其实不仅仅女人是这样，男人找到一个好的妻子对人生的改变也是及其显著的。女人找老公是托付终生，男人找老婆又何尝不是呢？

美国作家约翰·威廉斯的小说《斯通纳》中的主人公威廉斯·斯通纳就是一个很鲜明的例子。作为大学老师，本来还算是年轻有为的他，因为跟妻子之间贯穿始终的冷漠，在妻子压力下跟他疏离的女儿，活力全无的家庭耗尽了他对生活的最后一丝激情，最终只好孤独的面对死亡。

一段糟糕的婚姻牵扯甚广，能够影响你的心情、事业、父母、生活，而且即便是你遇到了下一份感情，你也要费心费力的处理上一段的遗留问题，而且如果已经有了孩子，还要应付你失败的婚姻给孩子带来的伤害。

所以，在选择另一半成就你的家庭时一定要慎之又慎，要仔细地考虑什么对你是最好的，什么是对你的另一半最好的。在处理感情问题时，也可以适当的学一些技巧，避免因为自己没有处理矛盾的经验伤害了自己珍惜的感情。

建议：

（1）找一个能聊的来、有共同志向，能够互相包容的另一半，在一起的时候相互珍惜，别“作”。

（2）要尊重（自尊和尊重别人），要理解，要平等，需要跪舔的不是爱情，更不会长久。

（3）最多生两个孩子，要知道你的人生也属于你自己，不要把一辈子都放在孩子身上。

（4）尽可能多挣钱提高生活水平，比如做斜杠青年，如果不行，量入为出。

（5）学会攒钱、理财、买保险。

总之，有些人生规划还是越早做越好，很多时候当你醒悟过来，到底是什么把你和别人区分开来的时候，你往往已经没有追赶的余地了。

[25岁前 一定要完成那些人生规划](https://zhuanlan.zhihu.com/p/39949648)